Top 10 Liste: Danske fantasyforfattere

I Top 10-Listerne vil vi give 10 anbefalinger til fantasylæsning, ud fra egen læsning. 

Top 10 Listerne er ikke i prioriteret rækkefølge, hvor det bedste står øverst, men simpelthen 10 fantasyanbefalinger fra os til jer.

Rigtig god fornøjelse.

10 litterære hekse
Næsten siden fantasygenrens fødsel, har hekse spillet en stor rolle. Helt tilbage fra folkeeventyrene har heksene spillet rollen som skurke, og selvom deres rolle i fantasygenren er blevet mere nuanceret, og de nu ligeså ofte kan være helten, så er de stadig magiske og anderledes. Hvad enten de er gode, onde, sjove, kickass, eller misforståede, er heksene svære at komme udenom. Og da jeg satte mig for at lave denne liste, måtte jeg ud i en hård frasortering, for heksene findes i alle former, og i rigtig mange bøger. Derfor satte jeg det kriterium op, at kun bøger, hvor hekse spiller en stor rolle og bliver omtalt som hekse, enten af sig selv, eller af hovedpersonen, kunne komme med. Og kun én heks fra hver bog kunne komme på listen. Listen er på ingen måde definitiv - som sagt måtte jeg ud i en hård frasortering - men lige nu er det sådan her, den ser ud. Beskrivelserne af bøgerne stammer fra Goodreads.
Sidst, men ikke mindst, skal der advares om SPOILERS, i forhold til omtalen af heksene. 


Witch of the Waste (Howl's Moving Castle)
 
Sophie has the great misfortune of being the eldest of three daughters, destined to fail miserably should she ever leave home to seek her fate. But when she unwittingly attracts the ire of the Witch of the Waste, Sophie finds herself under a horrid spell that transforms her into an old lady. Her only chance at breaking it lies in the ever-moving castle in the hills: the Wizard Howl's castle. To untangle the enchantment, Sophie must handle the heartless Howl, strike a bargain with a fire demon, and meet the Witch of the Waste head-on. Along the way, she discovers that there's far more to Howl—and herself—than first meets the eye.

Witch of the Waste er skurken i Howl's Moving Castle af Diana Wynne Jones. Hun beskrives som smuk og bedragerisk ung, og som en, der vil gøre alt, for at få det hun ønsker. I dette tilfælde troldmanden Howl. Hun er ikke bange for at kaste forbandelser, hvis nogen står hende i vejen, eller utålmodig i jagten på sine mål. Hun er ond, forfængelig, manipulerende, skånselsløs og intelligent. Men hun er også ensom, og selvom hendes måde at finde drømmemanden på bestemt ikke er ideel, og faktisk temmelig makaber, så kan man ikke lade være med at have en lille smule ondt af hende i slutningen af bogen.  


Hørmeost (Hørmeost - en heks med skjulte fejl)
 
Pongwiffy has it all...a hovel of her own, a sometime-friend named Sharkadder, and an odor only a witch could love. Everything is almost perfect -- until a gaggle of Goblins move in next door. Heavens above, they're enough to wake the dead. It's time to move. But where? And where will she find a much-needed assistant? Sharkadder persuades Pongwiffy to advertise...but the only asistant who answers is a hamster.
What's a witch to do? Forget about finding a new slum! How can Pongwiffy cope with a gang of Goblins, a sassy rodent assistant, and the Witches' Coven, who are waiting for an explanation? Even worse, she's responsible for Sourmuddle's 200th birthday cake. What will happen if Pongwiffy messes that up?

Hørmeost er hovedpersonen i bogen Hørmeost - en heks med skjulte fejl af Kaye Umansky. Hun er på mange måder en typisk heks, som man kender dem fra eventyrene: Hun har vorter, er beskidt, lugter, og har hullet tøj. Og så bor hun i bogens start i en hule, flyver på kost og bruger tryllestav. Det eneste, hun mangler, for at fuldende hekselooket, er et faktotum - hvilket hun får i løbet af bogen. Hørmeost er stolt og har et iltert temperament, men hun er også temmelig uheldig, og har et hjerte af guld. Som læser kan man ikke lade være med at holde af hende, alle hendes fejl til trods. 


Granny Weatherwax (Wyrd Sisters)
 
Kingdoms wobble, crowns topple and knives flash on the magical Discworld as the statutory three witches meddle in royal politics. The wyrd sisters battle against frightful odds to put the rightful king on the throne. At least, that's what they think...

Granny Weatherwax er en af heksene fra Terry Pratchetts Discworld-serie, og min absolutte favorit blandt heksene i Pratchetts univers. Hun er intelligent, magtfuld og respekteret, og har en klippefast tro på sine egne evner. Hun er den øverste heks, og også en af de ældste hekse, og går op i hårdt arbejde, og at gøre det rigtige - også selvom det ikke altid er det bedste for folk. Hun er ikke materialistisk, og bruger hellere tricks og sin intelligens til at få folk til at løse deres egne problemer, end magi. Hun er ikke god til at læse eller skrive, og nærer en stor mistro til det skrevne ord. Granny Weatherwax er stædig, fuld af integritet og klog, og så klæder hun sig som en rigtig heks, med sort kappe og spids hat. Hun flyver selvfølgelig også på en kost, og brygger heksebryg i en sort gryde. Og så har hun et noget løst - og morsomt - forhold til ordsprog. 


The Wicked Witch of the West (The Wizard of Oz)
 
When Dorothy and her little dog Toto are caught in a tornado, they and their Kansas farmhouse are suddenly transported to Oz, where Munchkins live, monkeys fly and Wicked Witches rule. Desperate to return home, and with the Wicked Witch of the West on their trail, Dorothy and Toto - together with new friends the Tin Woodsman, Scarecrow and cowardly Lion - embark on a fantastic quest along the Yellow Brick Road in search of the Emerald City. There they hope to meet the legendary, all-powerful Wizard of Oz, who alone may hold the power to grant their every wish.

The Wicked Witch of the West er skurken i The Wizard of Oz af L. Frank Baum, hvor hun forfølger Dorothy for at få fat i en af hendes heksekollegers magiske sko. Hun er en af de mest ikoniske hekse på film, hvor hun har grøn hud, og flyver på en kost. I bogen, derimod, er hun ikke grønhudet, men har til gengæld kun et øje, og bærer på en paraply. Uanset udseende er hun ond, magtbegærlig, manipulerende og snu, og går hverken af vejen for at slavebinde andre væsener, eller slå ihjel. Hun har store magiske kræfter, men også en temmelig uheldig svaghed for vand, som i sidste ende bliver hendes endeligt. 


Professor Minerva McGonagall (Harry Potter og De Vises Sten)
 
Da Harry er 11 år, får han at vide, at hans far var en berømt og respekteret troldmand, og hans mor en overordentlig dygtig heks. Harry er også selv troldmand og skal starte på Hogwarts skole for heksekunster og troldmandsskab. Han skal bl.a. medbringe tryllestav, spidse hatte og enten en kat, en ugle eller en tudse - og så starter et eventyrligt liv for Harry, der skal lære et hav af magiske tricks og desuden må tage kampen op mod den onde troldmand, der dræbte hans forældre.

Professor Minerva McGonagall er en af lærerne på hekse- og troldmandsskolen Hogwarts. Jeg var ikke i tvivl om, at jeg skulle have en af heksene fra Harry Potter-serien med på denne liste, og valget faldt, efter flere overvejelser, på Professor McGonagall, på grund af hendes høje integritet, dygtighed og hekseagtige udseende. Med høj hat, kappe, og evnen til at forvandle sig til en kat, kan hun næsten ikke blive mere hekseagtig. Hun er streng, retfærdig og har stærke magiske evner, og selvom hun ikke altid er lige god til at lytte til sine elever, så holder hun meget af dem, og vil gøre alt for at beskytte dem. Professor McGonagall er ikke bange for at kæmpe for det hun tror på, men er ikke altid lige god til at tænke selv, eller ud af boksen. Hun tror på regler og disciplin, og lader sine elever begå deres egne fejl. 


Fru Tuggle (Heksens søster)
 
Lynns søster Judith opfører sig mærkeligt. Hun synger sære sange, holder sig for sig selv og hendes negle vokser, så de mere og mere ligner kløer.
Hun har ingen venner, men besøger kun den mystiske, gamle dame fru Tuggle.
Er fru Tuggle en heks? Og er Judith i hekselære?
Lynn og hendes veninde Mus tager affære. Men det skulle de aldrig have gjort ...

Fru Tuggle er skurken i Heksens søster-serien af Phyllis Naylor Reynolds, og på mange måder den mest creepy af heksene på denne liste. Hun ligner en ufarlig gammel kone, og bor alene i et afsidesliggende hus. Hun har et blåt øje, og et grønt, og et lumsk smil. Men hun er også venlig og gæstfri, og byder gerne på hjemmebagt kage og hjemmebrygget te. Hun lærer Judith mystiske vers, har et mærkeligt forhold til fugle, og så er hun snu, og god til at bortforklare de mærkelige ting, der sker omkring hende. Som læser er man tit i tvivl om, hvorvidt hun overhovedet er en heks, eller om det bare er pigernes fantasi. Men der er også et eller andet forkert ved hende, og det viser sig især i den måde, som folk forandrer sig på, når de tilbringer længere tid sammen med hende. 


Jadis aka The White Witch (Løven, heksen og garderobeskabet)
 
En dag finder de fire børn Peter, Susan, Edmund og Lucy ved en tilfældighed indgangen til det fortryllede land Narnia. 
I Narnia hersker den onde heks Jadis, og da det lykkes hende at tage et af børnene til fange, ser det sort ud. 
Men alle får nyt håb, da Aslan kommer til hjælp, Aslan den magiske løve, som skabte landet Narnia. 

Jadis, eller The White Witch, er skurken i Løven, heksen og garderobeskabet, og optræder også i et andet bind af Narnia-serien, skrevet af C.S. Lewis. The White Witch er ond, manipulerende, magtsyg og egoistisk. Hun regerer Narnia med en jernhånd, og er fast besluttet på at beholde sin tilranede trone. Selvom hun er smuk, og ser ung ud, så er hun gammel, og har været i Narnia siden dets skabelse. Hun er fysisk og magisk stærk, og har en hel hær af onde væsener under sig. Og så er hun snedig, og kan skjule sin ondskab under falsk venlighed og hjælpsomhed. Lige indtil hun stikker en kniv i ryggen på sine fjender, eller forvandler dem til sten. 


Rachel Morgan (Heksejagt) 
 
All the creatures of the night gather in "the Hollows" of Cincinnati, to hide, to prowl, to party... and to feed.
Vampires rule the darkness in a predator-eat-predator world rife with dangers beyond imagining - and it's Rachel Morgan's job to keep that world civilized.
A bounty hunter and witch with serious sex appeal and an attitude, she'll bring 'em back alive, dead... or undead.

Rachel Morgan er hovedpersonen i The Hollows-serien, skrevet af Kim Harrison. Hun er forældreløs, og arbejder for Inderland Security, som tager sig af overnaturlige trusler. Desværre er hun ikke så god til at overholde reglerne, og i første bind i serien siger hun op, og bestemmer sig for at gå solo som privatdetektiv - hvilket giver nogle helt andre problemer. Rachel er en god heks, men stædig, impulsiv, og har en helt særlig evne, til at rode sig ud i problemer. Hun er intelligent, og dygtig til magi, selvom det ikke altid går, som hun ønsker. Rachel har to gode venner - alfen Jenks og halvvampyren Ivy - men hendes tendens til selv at ville løse sine problemer og holde på sine hemmeligheder giver indimellem knas i venskabet. 


Miranda West (Tre hekse på spil)
 
Sixteen-year-old Bren West is afraid of losing his new girlfriend, Erika, when he brings her home to meet the three witches he lives with.

Miranda West er mor til hovedpersonen i Tre hekse på spil af Kate Gilmore. Hun er opvokset i en familie, hvor alle kvinderne har magiske evner, og bor sammen med sin mor og to andre kvinder, hvoraf den ene også har magiske evner. Og så sin søn, Bren, som overhovedet ikke er magisk. Miranda er fraskilt, men er fast besluttet på at få sin mand tilbage. Og hun er ikke bleg for at bruge magi, for at få sin vilje. Også selvom magi var grunden til, at hendes mand gik fra hende. Miranda elsker sin søn, men er bange for at miste ham, og det gør hende temmelig kontrollerende. Især fordi hun kan bruge magi til at tilkalde ham, når hun vil. Miranda er excentrisk, original, og ikke bange for at være sig selv. Og så er hun utroligt jaloux, da hendes eksmand finder en ny kæreste. Men selvom Miranda er kontrollerende, så er hun det på en menneskelig og realistisk måde, som gør det svært ikke at holde af hende alligevel. 


Overheksen (Heksene)
 
This is not a fairy-tale. This is about real witches. Real witches don't ride around on broomsticks. They don't even wear black cloaks and hats. They are vile, cunning, detestable creatures who disguise themselves as nice, ordinary ladies. So how can you tell when you're face to face with one? Well, if you don't know yet you'd better find out quickly-because there's nothing a witch loathes quite as much as children and she'll wield all kinds of terrifying powers to get rid of them.

Overheksen er skurken i Heksene af Roald Dahl. Hun er leder af alle verdens hekse, og helt utroligt ond. Hun er snedig, magisk stærk og manipulerende, og hader børn over alt på jorden, Faktisk er hendes højeste ønske at slå alle verdens børn ihjel, ved først at forvandle dem til mus. På ydersiden er hun smuk og ung, og er iført lange handsker og gulvlang kjole. Men det er en snedig forklædning. I virkeligheden er hun frygteligt grim, og ligner en, der er gået i forrådnelse, med kløer på hænderne. Hun hader at blive modsagt, og alle forsøg på oprør eller modstand blandt hendes underhekse bliver slået brutalt ned. 