Harry Potter og De Vises Sten
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 246
Forfattere: J. K. Rowling
Første salgsdato: 24-03-2015
ISBN13: 9788702179859
Pris: 50,-  TILBUD

Harry Potter tror han er en helt almindelig dreng, der bor med sine forfærdelige tante, onkel og fætter. Derfor bliver Harry glædeligt overrasket, da han på sin 11 års fødselsdag får at vide at hans far var en berømt troldmand og hans mor var en dygtig heks. Harry har nemlig også selv magiske evner, som han skal træne på Hogwarts skole for heksekunster og troldmandskab. 

I "Harry Potter og De Vises Sten" lærer Harry en masse om Hogwarts' eventyrlige verden, magi og venskab, selvom han også møder et par fjender inden skoleåret er ovre.

Den højtelskede fantasybog "Harry Potter og De Vises Sten" er her i en smuk udgave med fantastiske illustrationer af Jim Kay.