Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 246
Forfattere: J. K. Rowling
Første salgsdato: 09-10-2015
ISBN13: 9788702173239
Pris: 75,-

Det er endelig ved at være tid til endnu et år på den magiske troldmandsskole Hogwarts, og Harry glæder sig. Han har nemlig brugt sommeren hos familien Dursley. Men året skal byde på mange flere og større udfordringer end forventet, og det bliver ikke helt ufarligt.

I "Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer" sker der uforklarlige angreb sted på skolen, og 12-årige Harry og hans venner bliver blandet ind i det. Hvem står bag og hvad er der foregået? 

J. K. Rowling står bag "Harry Potter og Hemmelighedernes Kammer", som er en del af den verdensomspændende successerie om Harry og hans venner.