Harry Potter og Fangen fra Azkaban
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 246
Forfatter: J. K. Rowling
Første salgsdato: 13-01-2016
ISBN13: 9788702173246
Pris: 75,-

Harry Potter får at vide at en meget farlig troldmand fra troldmandsfængslet Azkaban er sluppet fri og at han er specielt ude efter Harry. Det 3. år på troldmandsskolen bliver derfor ikke let og Harry og hans venner må igen stå ansigt til ansigt med mørk magi.

J.K. Rowling står bag "Harry Potter og fangen fra Azkaban" der er 3. bog i den fantastiske og tryllebindende serie. De kommer ud på vilde eventyr og får helt nye venner i "Harry Potter og fangen fra Azkaban" - men hvordan ved det egentlig hvem der er venner og fjender?
