Harry Potter og Fønixordenen
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 246
Forfattere: J. K. Rowling
Første salgsdato: 19-05-2016
ISBN13: 9788702173260
Pris: 75,-

Hermione og Ron har været meget hemmelighedsfulde i løbet af sommeren og det har undret Harry. Da sommerferien lakker mod enden finder han dog ud af hvad det har handlet om, og det 5. år bliver bestemt ikke let. Alt har ændret sig og Voldemort bliver stærkere og stærkere. 

J. K. Rowling står bag "Harry Potter og Fønixordenen". Harry og Dumbledore gør hvad de kan for at overbevise Ministeret for Magi om at Voldemord er tilbage, men Ministeret gør alt for at få dem til at tie stille. En større katastrofe truer snart skolen, Dumbledore og ikke mindst Harry og hans venner.

I "Harry Potter og Fønixordenen" ændrer alt sig.