Mortal Engines – De Rullende Byer
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 293
Forfattere: Philip Reeve
Første salgsdato: 25-09-2018
ISBN13: 9788771659290
Pris: 85,-

I første bind a science-fiction fortællingen "Mortal engines - de rullende byer" af Philip Reeve kan den rullende storby London ikke længere gemme sig. For at overleve må den indlede en dramatisk jagt på mindre byer.

"Mortal engines - de rullende byer" foregår i en fjern fremtid, hvor byer nu er kæmpemæssige maskiner, der konstant må bevæge sig i en verden af fjender og knappe ressourcer. I fortællingen må de unge Tom Natsworthy og Hester Shaw sammen kæmpe en brav kamp for at vende tilbage til deres hjemby London.

Philip Reeve har formået at skabe et unikt univers, hvor det gode ikke altid kan skelnes fra det onde. Stjerneinstruktøren Peter Jackson har filmatiseret første del af serien i 2018.