Vildheks
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 481
Forfattere: Lene Kaaberbøl
Første salgsdato: 09-10-2012
ISBN13: 9788771052909
Pris: 80,-

Endnu engang har den folkeelskede forfatter Lene Kaaberbøl skabt en fantastisk fantasyserie, som børn kan leve sig ind i. Her med "Vildheks" får man den første samling, der indeholder "Ildprøven", "Viridians blod" og "Kimæras hævn".

Samlingen "Vildheks" handler om 12-årige Clara. Hun tror selv, at hun er en almindelige pige, men da hun pludselig bliver ført ind i vildheksenes verden går det op for hende, at hun selv er en heks. Nu skal hun på sit livs største eventyr, og det bliver både farligt og svært.

En underholdende serie for alle børn mellem 10 og 14 år.