Vildheks 2: Viridians Blod
Format: Bog, indbundet
Sprog: Dansk 
Sidetal: 169
Forfattere: Lene Kaaberbøl
Første salgsdato: 06-04-2013
ISBN13: 9788771050493
Pris: 60,-

Vildheks 2: Viridians blod af Lene Kaaberbøl er illustreret af Anders Walter og 2. bind i serien Vildheks om Clara, der kæmper for at overleve som vildheks i en magisk verden.

Clara har en særlig kærlighed for - og evne til at håndtere dyr. Da en tårnfalk kommer flyvende med en besked til Clara, er hendes far lige ved at indse, at hans datter kan noget mere end normale mennesker, men Clara får beskeden af vejen og slået det hen. 

I ro og mag læser hun beskeden, og så kan det ellers nok være, at der kommer gang i endnu et vildhekseeventyr for Clara og Kat, og Oscar, der snart må sande, at det ikke er helt ufarligt at være venner med en ægte vildheks.